2023.12.18

5.lock_guard 与 std::unique_lock

**`lock_guard`**

`std::lock_guard` 是 C++ 标准库中的一种互斥量封装类，用于保护共享数据，防止多个线程同时访问同一资源而导致的数据竞争问题。

`std::lock_guard` 的特点如下：

- 当构造函数被调用时，该互斥量会被自动锁定。
- 当析构函数被调用时，该互斥量会被自动解锁。
- `std::lock_guard` 对象不能复制或移动，因此它只能在局部作用域中使用。

```c++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>

int shared_data = 0;
int a = 0;

std::mutex mtx;
void func()
{
    
    for (int i = 0; i < 1000; ++i)
    {
        std::lock_guard<std::mutex> mutex_guard(mtx);
        a++;
    }
}

int main()
{
    std::thread thread1(func);
    std::thread thread2(func);

    thread1.join();
    thread2.join();

    std::cout << a << std::endl;
}
```

**std::unique_lock**

`std::unique_lock` 是 C++ 标准库中提供的一个互斥量封装类，用于在多线程程序中对互斥量进行加锁和解锁操作。它的主要特点是可以对互斥量进行更加灵活的管理，包括延迟加锁、条件变量、超时等。

`std::unique_lock` 提供了以下几个成员函数：

- `lock()`：尝试对互斥量进行加锁操作，如果当前互斥量已经被其他线程持有，则当前线程会被阻塞，直到互斥量被成功加锁。

- `try_lock()`：尝试对互斥量进行加锁操作，如果当前互斥量已经被其他线程持有，则函数立即返回 `false`，否则返回 `true`。

- `try_lock_for(const std::chrono::duration<Rep, Period>& rel_time)`：尝试对互斥量进行加锁操作，如果当前互斥量已经被其他线程持有，则当前线程会被阻塞，直到互斥量被成功加锁，或者超过了指定的时间。

- `try_lock_until(const std::chrono::time_point<Clock, Duration>& abs_time)`：尝试对互斥量进行加锁操作，如果当前互斥量已经被其他线程持有，则当前线程会被阻塞，直到互斥量被成功加锁，或者超过了指定的时间点。

- `unlock()`：对互斥量进行解锁操作。

  

除了上述成员函数外，`std::unique_lock` 还提供了以下几个构造函数：

- `unique_lock() noexcept = default`：默认构造函数，创建一个未关联任何互斥量的 `std::unique_lock` 对象。
- `explicit unique_lock(mutex_type& m)`：构造函数，使用给定的互斥量 `m` 进行初始化，并对该互斥量进行加锁操作。
- `unique_lock(mutex_type& m, defer_lock_t) noexcept`：构造函数，使用给定的互斥量 `m` 进行初始化，但不对该互斥量进行加锁操作。
- `unique_lock(mutex_type& m, try_to_lock_t) noexcept`：构造函数，使用给定的互斥量 `m` 进行初始化，并尝试对该互斥量进行加锁操作。如果加锁失败，则创建的 `std::unique_lock` 对象不与任何互斥量关联。
- `unique_lock(mutex_type& m, adopt_lock_t) noexcept`：构造函数，使用给定的互斥量 `m` 进行初始化，并假设该互斥量已经被当前线程成功加锁。

`std::unique_lock` 使用非常灵活方便，上述操作的使用方式将会在课程视频中作详细介绍。

try_lock_for示例：

```c++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>

int shared_data = 0;
int a = 0;

std::timed_mutex mtx;
void func()
{

    for (int i = 0; i < 2; ++i)
    {
        std::unique_lock<std::timed_mutex> lg(mtx, std::defer_lock);
        if (lg.try_lock_for(std::chrono::seconds(2)))
        {
            std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));

            // std::this_thread::sleep_for
            a++;
        }
    }
}

int main()
{
    std::thread thread1(func);
    std::thread thread2(func);

    thread1.join();
    thread2.join();

    std::cout << a << std::endl;
}
```

这里a可能输出3或4

一些补充：

unique_lock为什么不支持拷贝但是支持移动
`std::unique_lock` 是 C++11 标准库中用于管理互斥量的一个工具类。它提供了对互斥量的锁定和解锁操作，但与 `std::lock_guard` 不同，`std::unique_lock` 具有更多的灵活性和功能。

`std::unique_lock` 不支持拷贝语义是因为其内部含有对互斥量的所有权管理。互斥量是独占资源，只能由一个线程拥有。当一个 `std::unique_lock` 实例被创建并拥有了某个互斥量的所有权后，在其生命周期内，它负责管理该互斥量的锁定和解锁。

支持移动语义是为了允许 `std::unique_lock` 实例在所有权转移后，继续管理其拥有的互斥量。通过移动语义，可以将一个 `std::unique_lock` 的所有权从一个对象转移到另一个对象，而不会导致多个 `std::unique_lock` 实例尝试管理同一个互斥量的情况发生。
这种设计使得 `std::unique_lock` 更加灵活和安全，因为在多线程环境中，确保对互斥量进行正确的所有权管理至关重要，避免了多个 `std::unique_lock` 实例尝试管理同一互斥量的情况，从而避免了潜在的死锁等问题。



在上述例子中完成移动后lock1会怎么样
在上述示例中，经过移动操作后，`lock1` 将处于无效状态，即被移动后的对象不再拥有原有资源的所有权，因此它不能再锁定互斥量。
一旦资源的所有权被移动到了另一个对象（在这个例子中是 `lock2`），原始对象（`lock1`）会保留有效状态但处于无效状态，即它不再控制原有资源。对一个已被移动的对象调用任何可能影响资源状态或拥有权的操作都是未定义行为。
这是 C++ 移动语义的一部分，通过移动操作，源对象不再拥有资源的所有权，而被移动的目标对象则获得了资源的所有权。这样做有助于避免资源的重复拷贝以及提高程序性能。